---
title: Zed 作為 AI 文字編輯主力
date: 2024-11-02
excerpt: 深入分析 AI 編輯工具的介面邏輯設計，以及對話 vs 協作的本質差異。
tags: [工具, AI]
draft: true
---

Zed 官網：[https://zed.dev/](https://zed.dev/)

## 引言

現今 AI 工具普及，從文字編輯到語音識別，各種應用讓我們的生活更加便利。作為一名 AI 工具的愛用者，我的使用領域主要涵蓋程式撰寫、文字編輯、主題腳本發想和資料分析。從早期的 ChatGPT、Perplexity、Claude 等工具，到後來將對話和程式編輯器結合的 GitHub Copilot 和 Curser，我都有深入使用過。
在眾多 AI 文字編輯工具中，我最終選擇了 Zed 作為我的主力工具。本文將探討為什麼我選擇 Zed 作為 AI 文字編輯主力，並分析其與其他 AI 工具與編輯器的邏輯差異。

## 為什麼我使用 Zed 作為 AI 文字編輯主力？

發現 Zed 之前，我在使用 Crusor 的過程中，對其 AI 文字編輯功能的表現印象深刻。Crusor 結合了文字撰寫、問答和程式碼編輯的用途，讓我真正感受到 AI 工具提升工作效率的力量。甚至還短暫訂閱了 Crusor 的高級版，以獲得更多高級語言在程式碼編輯上的支持。

Zed 是我在使用 Crusor 的過程中偶然發現的。有趣的是，Cursor 背後是 OpenAI 支持的，而 Zed 則由其競爭對手 Anthropic 支持。當時我好奇兩者誰會勝出，於是開始使用 Zed 進行簡單測試。由於 Zed 的使用邏輯與一般編輯工具差異頗大，加上只有英文介面，我試用了一段時間後便放棄了。

直到我對 AI 工具有更多認識和想法後，我重新嘗試了解 Zed 的使用邏輯。雖然在語言模型方面 Zed 和其他工具並無太大差異，現在同類型的工具多半都已開放讓使用者能夠自由的選擇語言模型。但是在這段重新理解的過程中，我終於體會到 Zed 在用戶界面設計方面的獨特之處。於是我開始逐漸將溝通資料進行整理和轉移，並在寫作和編輯上進行更多嘗試。最終，我發現 Zed 在 AI 文字編輯方面的表現遠超預期，這也是我選擇 Zed 作為 AI 文字編輯主力的原因。

## 和其他 AI 工具與編輯器的邏輯差異

這裡我想先分析幾個我對於傳統 AI 文字編輯工具介面邏輯的看法。

ChatGPT 的對話型介面設計，很大的影響了目前主流 AI 文字編輯工具的設計方向。用戶在輸入框中輸入文字，AI 會根據輸入的文字進行分析和回應。這種設計方式在一定程度上提高了用戶的操作效率，但是也存在一些問題。例如，用戶在輸入文字時，往往需要對輸入的文字進行微調，並反覆與 AI 進行對話輸出。這樣的操作方式，往往會讓用戶感到疲憊，並影響用戶的操作效率。

傳統 AI 文字編輯工具為了解決以上提到的問題，也設計出了一個背景知識庫的機制，用戶可以透過這個機制，將自己的背景知識儲存到 AI 中，用來儲存過去的對話內容，並根據這些內容結合對話進行回應。但是這種方式存在的問題則是，用戶需要將自己的背景知識儲存到 AI 中，這樣又額外增加了用戶需要維護另一套知識系統的成本。並且目前的 AI 文字編輯工具，對於背景知識的搜尋、組織和編輯能力還不夠強大，往往用戶需要對知識庫進行編輯時，會感到操作繁瑣。

而這樣一層一層的架構設計方式，給我的感覺就是從對話介面出發，發現功能有所缺乏才再進行補充。這樣的設計方式，往往會讓用戶感到操作繁瑣，並影響用戶的操作效率。

而 Zed 則是將 AI 文字編輯工具的設計邏輯進行了重新思考。將對話介面和背景知識庫的機制進行了整合，我可以在對話中直接對 AI 的回覆進行編輯，並且 AI 會根據我對之前內容的編輯進行後續回應的調整，例如假設我不滿意 AI 這次的回應，我可以回頭編輯之前的內容（不限於前一個對話），再直接將 AI 回答刪除要求其重新輸出。同時我也能更動發話對象，例如將對象中的「助手」改為「我」，直接將 AI 的回覆轉換為提供 AI 參考的背景知識。

而說到 AI 文字編輯工具的「文字編輯」，就必須考慮到文字的輸出目的，目前對話式的 AI 文字編輯工具，通常是將 AI 輸出的文字直接顯示在對話框中，用戶可並提供複製的選項讓用戶能將其複製並貼到文字編輯的應用程式中。若是要能在編輯器中直接進行編輯，就要說到編輯器的內嵌助手了。

目前程式編輯器中的內嵌助手設計，則是將 AI 輸出的文字直接插入到編輯區域，讓用戶可以直接在編輯器中進行編輯。這種設計方式，讓用戶可以更直觀地進行編輯，但是這種方式存在的問題則是，通常這類助手的功能比較單一，並且有獨立的上下文讀取內容，無法直接讀取更多和用戶的對話內容（例如前面提到的背景知識庫）。

而 Zed 在這方面的設計，則是將對話式的 AI 文字編輯工具和程式編輯器的內嵌助手結合在一起，讓內嵌助手可以直接讀取在編輯器中進行的對話，並根據對話內容的上下文指示進行個性化的編輯建議。這樣的設計方式，讓用戶可以更直觀地進行編輯，並且可以根據對話內容進行更多的個性化編輯建議。

## 結語

我會這麼喜歡 Zed 的原因其實並不是因為自動校正、語法檢查、風格建議等等語言模型相關的能力和其他 AI 文字編輯工具相比有多麼的優秀，因為這些功能的重點其實是背後使用的模型和算法，現在的 AI 工具有許多都提供使用者多樣的 API 接口，讓使用者能夠選擇自己喜歡的模型和算法。真正值得思考的是 Zed 在介面使用的邏輯和其他工具的差異。

一直以來傳統對話式的 AI 文字編輯工具，讓使用者有一來一往的感覺，像是有一個他人在進行對話，而 Zed 則是將這個對話的過程和編輯的過程結合在一起，讓我真正感受到像是自己在和自己對話，AI 產生的文字透過修改和轉換，變成我的想法的一部份，我再用這些轉換後的想法和 AI 進行下一輪的對話，這樣的循環都在同一個介面中進行，讓我感受到一種前所未有的自然感。這的確是一個很有趣的嘗試，而我也相信這樣的介面設計將會在未來的 AI 文字編輯工具中佔有一席之地。
