---
layout: post
title: "西里爾字母的歷史和發展"
date: 2021-08-15
categories: ['文字書寫系統']
---

[YouTube 影片連結](https://youtu.be/IESaHz32ruk)

西里爾字母，常與俄文或斯拉夫文字聯想在一起，並非國家或地名，而是一套字母系統。其名稱源自其創造者之一，傳教士西里爾。

## 西里爾字母的起源 (Cyrillic)

西里爾字母與拉丁字母系出同源，皆從希臘字母發展而來，因此部分字母極為相似 。然而，西里爾字母中也存在與希臘字母迥異的字母，這些字母源自另一套書寫系統——格拉哥里字母 。

格拉哥里字母誕生於九世紀中葉，由傳教士西里爾和美多德為向斯拉夫人傳教而發明 。然而，格拉哥里字母在世俗文化傳播方面並不理想 。

直至十世紀，保加利亞沙皇西美昂一世為推廣文化發展，邀請西里爾和美多德的學生克萊門特創建新的文字系統 。克萊門特以格拉哥里字母為基礎，創造了新的字母系統，並為紀念其老師，將其命名為西里爾字母 。自此，斯拉夫人終於擁有了書寫和閱讀的文字 。

## 西里爾字母的演變

西里爾字母誕生後，衍生出第一種書法字體——烏斯塔夫 (Ustav) 。烏斯塔夫的特徵是每個字母比例接近正方形，造型幾何，且單詞之間沒有空格，書寫風格嚴謹 。

十三世紀，隨著羊皮紙逐漸被紙取代，書籍和商業寫作需求增加，人們開始追求更快的書寫速度 。傾斜、出框字母和縮寫系統應運而生 。

十四世紀，以烏斯塔夫為基礎的簡化版本——半烏斯塔夫 (Poluustav) 出現 。為滿足社會文化發展對書籍的需求，半烏斯塔夫摒棄了烏斯塔夫方正幾何的造型，簡化字母書寫方式，追求更便捷快速的書寫體驗 。外觀上，半烏斯塔夫比烏斯塔夫更小、更圓潤、更流暢 。

十六世紀下半葉，半烏斯塔夫發展出更快速的書寫字體，主要用於辦公文件和私人信函 。半圓形筆畫成為主流，並衍生出許多不同的書寫變體 。這些書寫體帶有草書的特徵，例如連字較少、圓滑筆畫較多等 。

十七世紀末，字母的圓形輪廓變得更加流暢，更具裝飾性 。此時的草書字體，直線和曲線比例達到完美平衡，字母也更對稱、圓潤 。這一時期發展的草書，直接影響了十九世紀現代手寫體的出現 。

十八世紀初，俄羅斯彼得大帝推行俄羅斯字體改革，推出民用字體 (Civil Russian font)。改革目標是使俄文書籍和其他印刷文件的外觀更接近當時的西歐文字 。新字體以當時的歐文為基礎，刪除重音和部分雙字母，引入西歐標點符號和阿拉伯數字，取代原有的西里爾數字 。這些拉丁化字母形式，成為日後俄語規範書寫的基礎 。

民用字體廣泛應用於民間出版物，而半烏斯塔夫則逐渐局限於宗教禮儀文學領域 。

## 裝飾性西里爾文字——維亞茲 (Vyaz)

十三世紀，古代西里爾文字中出現一種獨特的裝飾性書法——維亞茲 。維亞茲是一種古老的裝飾性文字，將字母相互組合或連接，並以環節、卷鬚或柱頭等裝飾，形成連續的複雜圖騰 。

事實上，維亞茲起源於十一世紀中葉的希臘，但未獲廣泛流行 。直到十三世紀傳入斯拉夫地區，由於西里爾文字中大量的詞幹，使連字技術得以發揮，維亞茲才得以迅速發展 。僅一個世紀，西里爾文字的維亞茲就比希臘文更加精美豐富 。之後，維亞茲持續發展，並於十六世紀伊凡四世統治時期的俄羅斯王國達到頂峰 。

直至今日，維亞茲仍廣泛應用於斯拉夫文化中與日常生活和社會生活息息相關的物品上，例如文章標題、書籍插圖、墓碑銘文或宗教禮拜用品等 。

## 結語

西里爾字母的歷史發展和風格變化，展現了其豐富的文化內涵 。

